王将軍
あなたも踊りに行きたいの？
踊れ 踊れ
行こう
分かった、分かった
お帰りなさい
寒くありませんか
この砕雪関は都とは違います
この時節ですし
夜はまだ冷え込みます
都でつらい思いをしたなら
なぜ文に書かなかったのです
奥方は喜びだけを伝えるものです
あなたは本当にお小言が多いですね
まだ小言は始めていないぞ
聞かせてもらうぞ
ここまでどうやって来たのだ
何日かかったのだ
商隊と来たのか それとも駅馬か
それに、まだある
まさかずっと一人旅ではないだろうな
どれほど危険か分かっているのか
私は遠くからあなたに会いに来たのに
あなたは私を問い詰めてばかりです
先に前方のあの林へ着いたら
今夜はお酒を許してあげる
ずるいわ
墨修堯
恥ずかしくないの？
烈雲、速く！
この子は圧勝しすぎるのが怖いのよ
夜中に私を相手にしない人がいるから
本日の宴は
三つの喜びが重なりました
まず一つ目の喜びは
定王殿下へのお祝いです
砕雪関からご凱旋なされました
そして二つ目の喜びは
谷兄上へのお祝いです
京兆尹へのご栄転です
谷兄上
同じ京城におりますので
この小店も何とぞご贔屓に
心得ておりますとも
務めの内なら必ず尽力します
谷京兆尹
今後ともどうぞお引き立てを
それはもちろんです
さあ、どうぞ
三つ目の喜びは
魏兄弟子のご転居祝いです
大きな屋敷も新しく成り
福が末長く続きますように
皆さま、ありがとうございます
もう一言だけ申します
京城は動乱に見舞われ
風雲はにわかに変じました
皆さまが無事にこの難を越えられたこと
それこそが最大の幸いです
ゆえに、この平安の酒を
これからの余生に捧げます
花咲く朝、月照る夕べに
さあ、どうぞ
そうだ、兄弟子
いつお戻りになったのですか
二日前だ
急ぎ戻ったので知らせなかった
兄弟子、お酒を回してください
酒がないな。少し足してくる
誰かおらぬか
いや、私が行けばよい
気をつけてくださいね
兄弟子
兄弟子、どうなさいました
何でもない
さっき急いで飲みすぎたのだろう
兄弟子はこれからどうなさるのですか
特に考えはない
あちこちを歩いては休む
美景に出会えば二日ほど留まる
うまい酒が手に入れば
思いきり酔いつぶれる
兄弟子は行ってしまうのですか
では玉笙さんはどうなるのです
私と彼女は
もとより行きずりの縁だ
ひと時を共にできただけで
すでに縁があったということだ
これからは
彼女は彼女の錦の前途を歩み
私は私の山水に遊ぶ道を行く
道が違うのなら
無理に同行を求めることはない
でも、あなたは
京で屋敷を買ったばかりでは
どうしてまた発つのですか
この世には
散らぬ宴などありません
それに、離山の件はもう片づいた
私はもともと気ままな性分でね
一つ所に長くいると
骨までなまってしまう
妹弟子よ
この野鶴を山へ帰してくれ
では兄弟子が去ったあと
また戻ってきますか
帰る日は定めがたい
あるいは心の赴くままに行き
そこが帰る場所になるのかもしれぬ
酒が来ました
入りましょう
君の言うことは
もう暗唱できるほど聞いた
何の内緒話なんだ
外で話さねばならぬとは
阿璃に話していたんだ
私は遠くへ旅に出る
四海を雲のように巡り
気ままに暮らすつもりだ
山水を巡って遊ぶのか
よいことではないか
そうだ、よいことだ
飛白の弟よ
君と私は
知り合ったのは
やや遅かったが
だが私は君の
洒脱で自由な性分が好きだ
安心してくれ
我が鳳氏の商旗は九州に立つ
君がどこへ行こうとも
名を告げさえすれば
宿はいくらでもある
酒も肉も存分に出す
待て待て待て
李侠士は義侠心に厚く
武芸も優れている
これから江湖に出れば
必ず名を轟かせるだろう
武功の精進はあえて祈らぬ
外へ旅立つなら
無事が何よりだ
君に捧げる
共に飲もう
お二人に感謝する
李大侠
俺たちは殴り合って知己になった
俺は巴蜀の人間だ
巴蜀の言葉で見送ろう
兄貴、俺の話を聞け
奮い立て
言ったことは必ずやれ
世に出て勝負するなら
間抜けになるな
一句も分からなかったな
さあ、さあ、さあ
少しは飲ませるのを控えろ
飛白兄
道中の無事を祈る
どこかに落ち着いたら
忘れず私に文を書いてくれ
分かった
安心してくれ
阿璃を頼む
任せておけ
李師弟
浮世が朝露のごとしと嘆くな
山が阻み道遠しと言うな
旧友には必ず再会の地がある
青山でなければ酔郷にある
よいぞ
旧友には必ず再会の地がある
青山でなければ酔郷にある
よい詩だ
さあ
では、私は先に参ります
失礼します　では失礼
ひどい雨ですね
兄弟子は明日いつ発たれますか
私が見送りに参ります
その必要はありません
山は高く、川は長いものです
縁があればまた会えます
どうかお達者で
どうして立ったまま寝ているのですか
さあ、行きましょう
私が酔い覚ましに連れていきます
飛白
戻ったのね
どうしてそんなに長かったの
これは何？
分からないのか
金だよ
どういうつもりなの
深い意味はない
俺はもう行く
京城を離れる
この銀は取っておけ
香綺楼を出たいなら
これで身を請け出せ
その気がないなら
護身の金と思えばいい
俺たちが出会った証しにもなる
私は京城中に名が知れているの
王侯の若君たちは私の笑みを得るため
大金を使っても足りないと言う
この程度のお金が欲しいとでも？
李飛白
私たちは何年も知り合いなのよ
あなたが行くなら
せめて前もって知らせるべきでしょう
今さらこれでは何なの
どうしてそんなに怒るんだ
私が怒っているって？
怒ってなんかいないわ
なら今のこれは何だ
私は道理を話しているだけよ
分かった
まさか俺と別れがたくて
本気でついて来たいのか
冗談はやめて
俺は江湖の人間だ
風にさらされ野に眠り
刃の上で血をすすって生きる
今日を越えても明日は知れない
機嫌がいい時は
その場の戯れでお前をなだめ
お前のために大金も投げ出す
落ちぶれた時は
温かい飯ひと口にもありつけない
お前なんか構っていられるか
前にお前は言っていたな
京城を離れられないと
幼い頃から苦労はもう十分で
今さら苦労はできないと
そう言ったのはお前だろう
私…
もういい
玉笙
お前も一応は
色里で長年鳴らした花形だ
俺たち江湖の者よりは
執着を捨てる道理を知っているはずだ
このろくでなし
早く逃げて！
一局、君に付き合おう
どうした？
あまり機嫌がよくなさそうだな
清風明月楼へ連れて行こう
鳳之遥が言っていた
楼に新しい料理人が来たと
嶺南料理がうまいらしい
なら
郊外へ散歩に行こう
では、こうしよう
青玉に亭で小机を用意させる
私が君と温めた酒を二壺飲もう
やめておきましょう
酒まで飲まないとは
どうやら我が王妃は
本当に胸を痛めているようだ
実は、私はずっと知らなかった
あなたの剣の腕がどれほどなのか
私と比べれば
どうなのかも
当然、私のほうが一枚上だ
私は朱夫子の弟子だからな
そうですね
皆、朱夫子は当代の剣仙だと言います
天河斬を独創し
四十六式飛天剣を編み出したと
でも皆はこうも言います
よい料理人がよい弟子を育てるとは限らない
ご本人の剣技は高くても
弟子を教える力は
必ずしも優れていないと
どういう意味だ？
手合わせしましょう
言ってみろ
どう競う？
刀剣に目はない
力が入りすぎて君を傷つけると困る
枝を剣の代わりにしよう
先に花びらがすべて落ちたほうが
負けとする
では、あなたこそお気をつけて
あなたの負けです
負けるなら一生あなたに負けたい
殿下
王妃様
殿下、王妃様
宮中より知らせです
太后様のご容体が…
王妃様を宮中へ召せとのことです
皇太后様
定王妃様がお着きです
お座りの時間が長すぎます
横になって少しお休みを
そなたは下がれ
皇太后様
下がれ
皆、下がりなさい
こちらに上がって座れ
あなたを呼んだのはね
思ったからです
私に話したいことがあるはずだと
太后にお話ししたいことはありません
私はあなたの母上に負い目があります
母上のために償いを求めませんか
私が山を下りる前には
始末したい者が4人いました
太后も確かにその中にいました
では私は何番目でしたか
4番目です
最後でした
なぜですか
太后は位も権勢も高く
殺すのが難しいからです
では今は
よい機会ではありませんか
実は
安慶宮にいる毎日が
機会ではありました
ならなぜ私を殺さないのです
深き宮と高き壁の中では
あなたを殺しても
私は外へ出られません
その価値はありません
価値がないのですか
それともあなたは
私が彼らと違うと思うのですか
彼らとは誰のことですか
私が政を執って以来
たびたび新政を布きました
漕運を綱法に改め
曳き船夫を3万人減らし
税の徴収を4割減らしました
女子の学舎を設け
女戸を設け
女子商会を設けました
見てごらんなさい
今の大楚では
運河が南北を貫き
倉は満ちています
礼教も盛んになりました
女学は州県に広く立ち
寒門の者も朝廷に上れます
これほどの功業です
私は先帝に比べてどうですか
言ってごらんなさい
私は先帝に比べて
どうなのですか
母方の祖父はかつて太后を評しました
太后はお聞きになりますか
彼は何と言ったのだ
郭氏の娘は
才幹はあるが
仁の心には乏しい
天下の権柄は握れるが
万民の苦しみは背負えぬ
あの者が
私をそう評したのか
迂腐なことを
まことに迂腐だ
どうせそれは
私が女の身で朝廷に臨んだからだ
古来より
権力が移る時には
いったいどの時が
朱階を血で染めなかったというのか
私が人を殺さねば
人が私を殺す
この時勢に迫られて
まず身を守ってこそ
その後に仁義を行えるのだ
惜しいことに
この道理を
あの一代の大儒が
見抜けぬとはな
私が山を下りた時
隴曲を通りました
州府が京城へ通じる官道を造っていました
官吏たちは皆、太后の仁徳と功績を称えていました
されど民は皆、呪い罵っていました
太后はその訳をご存じですか
官道には最短の道筋が要るとして
民が故郷を離れようとしないと
官吏は田を壊し道を断ち
人々に田を捨て故郷を離れさせたのです
これがあなたの言う仁義ですか
隴州の山道は通りにくい
官道を開くことは
国にも民にも利する策だ
大局を知らぬのは彼らだ
あなたは離山で学んだ身です
道の造り方を知らぬはずがありません
山を迂回する
橋を架ける
田を守り道を改める
順を追い双方を顧みる
しかしあなたは最も迅速で
しかも最も残忍な方法を選びました
世の事は二つながら全うできぬ
常に取捨せねばならぬ
農民の田を捨てれば
楚京への交通を利する
かつてと同じです
黒雲騎を捨てれば
朝局を掌握できたように
東宮の正統を廃せば
大位に登る助けとなったように
あなたが求めた盛世は
即位できなかったあなたの
不甘から深く根づいた執念にすぎません
あなたの言う千秋も
心の恐れを埋めるためにすぎません
あの龍椅へ
朝廷へ
天下へと証明したいのです
自分はそこに座れると
その椅子に座り続けられると
ならば
なぜ手を下さぬ
太后に罪があるか否かは
国法が公正に裁くでしょう
皇太后様！
皇太后様、どうなさいました、皇太后様！
侍医を！
侍医を呼べ！
早く侍医を呼べ！
皇太后様の寸・関・尺の三部は
脈が微かで絶えかけています
心陽が衰えています
宗気が下陥しています
これは五志が極まりすぎたためです
長く憂思して脾を損ない
そのうえ過労が重なり
心と脾がともに虚しています
気血もともに衰えました
たとえ岐伯が再来しようと
扁鵲が蘇ろうと
もはや回天の力はありません
皇帝として
そなたは天下万民に罪を負っている
朕は国法に代わり
民と安らげぬ冤魂に代わり
そなたを許すことはできぬ
だが息子としては
私は今も覚えている
母上が
初めての字を手ずから教えてくれた
夜ごと私の病床を見守ってくれた
母上は幾重もの重圧に耐え
私をこの帝位へ押し上げてくれた
母上は乳で私を養い
心血を注いで私を育ててくれた
母上は永遠に私の母だ
書にはこう記されている
浮世は逆旅のごとし
たとえ大路があろうとも
人は結局、己の道を独り行く
それぞれが己の劫を渡る
ある者は情愛に囚われ
得られぬ苦海に浮き沈みする
ある者は道を守り
果てなき長夜を独り歩む
ある者は孤独に安んじ
果てなき静寂で孤独を噛みしめる
ある者は闇に身を潜め
崩れゆく宿命の中で道を探し彷徨う
だが命の不思議さは、まさにそこにある
それは揺らめく灯火のようで
明滅し、定まることがない
人には決して見通せない
次の瞬間にどんな光と出会うのか
あるいはどんな闇に遭うのかを
だが大切なのは
あなたの歩みが
常に前へ進まねばならないことだ
府尹様
これは民の心づくしです
どうかお納めください
妻よ
飯ができたぞ
今から行くよ
早く戻って飯を食べよう
おまえの好きなものを作ったぞ
あなたが選んだ所はひどいわね
薬を買うにも遠くまで行くのね
少しも便利ではないわ
都はあんなによかったのに
わざわざこんな片田舎に来るなんて
さあ、薬を飲んで
ここは山も水も美しい
悪くないだろう？
景色がよくて何になるのよ
あなたには見えないのに
からかっただけよ
さあ、こちらに来て
薬を飲んでください
医師は、あなたの目は治ると言っていました
その時には、あなたも
私と一緒に星を見られます
今夜の星空は美しいですか
とても美しいです
韓明晰
本当に君だったんだ
どこへ行っていたんだ
主がとても心配している
早く、私と戻りましょう
行こう、早く
この前はいったい何だったんだ
急に行ってしまって
便りひとつ寄こさずに
俺たちがどれほど心配したか分かるか
忘れるなよ
俺に酒をおごる約束が残ってるぞ
さらに一生の力を使い果たす者もいる
運命の迷宮の中でもがき続け
それでもついに届かない
いわゆる円満というものには
陛下
祁よ
来たのですね
母上
祁よ
母はこの生涯で
非情な決断を下し
悔いたことはない
けれど
今こうして横たわると
目を閉じるたびに
いつも見えてくる
あの者たちが
隴曲官道のために
故郷を離れた民
東宮の大火の中で
逃げられなかった命
そして黒雲騎の
無実の罪を着せられ
屈しなかった将兵たち
母は
お前のため障害を払い
国を固めた
だが同時に残した
洗い流せぬほどの
血と罪を
そなたは皇帝です
公正であらねばなりません
どう裁くべきか
そのとおりに裁きなさい
そなたは決して
私がそなたの母だからといって
手心を加えてはなりません
母上
あなたは
私に倣わなくてよい
ましてや
私のために背負うこともない
罪と責めを
そなたは清らかであれ
胸を張って生きよ
そして
安らかであれ
祁よ
母上
太后様
侍医を呼べ
侍医を早く
古に明徳を天下に明らかにせんと欲する者は
まずその国を治める
その国を治めんと欲する者は
まずその家を整える
その家を整えんと欲する者は
まずその身を修める
その身を修めんと欲する者は
まずその心を正す
その心を正さんと欲する者は
まずその意を誠にする
その意を誠にせんと欲する者は
まずその知を致す
知を致すは、物に格るにある
夜がどれほど長くとも
人の世にともるあの
消えぬ灯より長くはない
私たちは無常の中を渡り
運命の狭間で身をよじり
揺れる風雨の中に根を下ろす
いつの日か
土を破って芽吹き
新たな生を迎える
天子に私恩はなく
また家事もない
社稷の重みは
山岳よりも重い
朕は天命を承け
万方を統べ治める
本来は孝をもって天下を治むべきである
しかし
太后郭氏は
先帝が崩御された後
権勢を恃んで妄りに振る舞い
その罪は深く重い
すでに崩じたとはいえ
その過ちは覆い隠せない
朕は罪を代わり詔を下さざるを得ない
天下に明らかに告げ
その罪を正しく明らかにする
第一の罪は
東宮に火を放ち
大いに党獄を起こし
無辜の者を巻き込み
朝野を惶々とさせ
人心を離散させたこと
第二の罪は
先帝の遺詔を毀し
詔を偽って権を専らにし
忠良の臣を陥れ
黒雲騎に八年の冤罪を負わせたこと
第三の罪は
僭越にも封禅を望み
大宝を窺い盗もうとし
離山書院を包囲し
数十人を疫病で死なせ
文脈を踏みにじったこと
天理も許し難い
郭氏の所業は
上は宗廟に背き
下は黎民を害した
天地でさえも許すことはできない
本日より
郭氏の一切の尊号を廃し
その廟享を取り消し
その美称を除く
史官はその悪行を記せ
庶人の礼をもって陵郊に葬る
秦氏太妃は先帝の真の詔を隠し
穆陽侯と結託して朝綱を乱した
今ここに判ずる
その宗籍を削り
庶人に落とし
終身、嶺南に幽閉する
制書は右の通りである
符が届き次第、奉じて行え
臣らは謹んで聖諭に従います
この江山は
この衆生は
決して一人の天下ではない
己の罪を問うことも
親の罪を問うことも
それはすべて
天下に罪なきためである
天が見てくださったのだ
離山書院が再び開かれた
本当に喜ばしいことだ
見てください
これは何ですか
離山書院が再開して本当によかった
私は昨日、本で読みました
大道が行われる時は
天下は公のものとなる
足元に気をつけて、早く
私を待ってください
気をつけて、ゆっくり
もう追いつけません
私を待ってください
ゆっくり、ゆっくりですよ
山長様
皆さんは先に行ってください
先に、先に行ってください
あちらへ、人がいますから
あちらです
殿下
王妃様
巳の刻に着くお約束では？
なぜこんなに早く？
阿璃は家でじっとしていられず
夜通し馬で来たがっていた
さあ
こちらへどうぞ
走らないで
すっかり生まれ変わりましたね
魏山長は本当に有能ですね
私をからかわないでください
陛下が離山書院の再開を命じられ
聖旨を受けてまだ半月足らずです
実に慌ただしゅうございました
窓もまだ直っていない所があります
すでに立派な趣です
完璧を求める必要はありません
今日は多くの学生が来ましたね
はい
このたびは
学生を計341人受け入れました
私の予想をはるかに超えました
先生も20人多く招きました
その先生方の多くは
かつて離山で学んだ者たちです
今は戻って教えたいと騒いでいます
そうだ
雲松子も戻ってきました
どうしても残ると言い張って
書画の師匠になるそうです
それは実によい
もし貧しい家の学生が
誠心誠意学びに来るなら
阿璃の名において
束脩を全額負担してはどうだ
殿下のこのお計らいは
我が離山書院にとって
新たな先例を開くものです
殿下
霍先生
なぜこちらに？
山野に閑居していては
ついには
生涯の学を無にしてしまいます
このたび魏山長のお引き立てを受け
ここに身を置くことを許され
微力を尽くしながら
浅学を伝える次第です
ほら、本にはこう書いてある
皆さんも見て、ほら
その本はとうに古いですよ
奥方様
やっと帰ってきたんだね
僕のことを恋しかった？
阿璃が来た、阿璃が来たぞ
恋しかったよ
私もあなたが恋しかった
奥方様
今の君は本当にきれいだね
璃児
剣法を大成したと聞いたぞ
大したものだ
経書や秘伝書を相手に
わしの真伝をすっかり得たな
わしは前から言っておった
お前は武を学ぶ逸材だと
よい弟子だ
妙だな
この附子に黄連を配するとは
よい使い方だ
実に妙な使い方だ
老夫は数十年医を行ってきたが
まさか思いもよらなかった
熱をもって熱を攻め
寒をもって寒を制する荒療治とは
なんと見事な
寒熱を併用し
陰陽が互いに補い合う法だ
阿璃
実に見事だ
よくやったな
阿璃
本当にすごい
前から言っていただろう
阿璃に間違いはないと
さすが我ら離山の者だ
阿璃よ
話そう、話そう
本当にご苦労だった
ここまで歩んできて
ずいぶん疲れたでしょう
けれど、あなたは
まだ立ち止まってはなりません
過去に囚われてはいけません
あなたの道は
前にあります
後ろにはありません
分かりますか
阿璃には分かります
阿璃よ
もうよい
分かったのなら
行きなさい
今から始めます
学子の皆さん
学問を始めてよい
はい